A proliferação dos bairros marginais nos grandes centro s urbanos dos países do ch ama do terceiro mundo constitui uma das características mais salientes do processo de repr od ução social do operariado industrial (e do exército de reserva) nocapitalismo periférico 12 . Segundo os melhores cálculos, em finais da década de 60 a população total das cerca de duzentas favelas do Rio de Janeiro oscilava entre 800 000 a 1 000 000, isto é, cerca de 1/4 da população total da cidade. Pasárgada é uma das maiores e mais antigas favelas do Rio, tendo actual- mente uma população superior a 60 000 pessoas e ocupando uma vasta área numa das zonas industriais da cidade. Como acontece em geral nas favelas, esta ocupação é ilegal e, no caso de Pasárgada, iniciou-se no princípio da década de 30 num terreno, situado então nos arredores da cidade, que era na altura propriedade privada, passando mais tarde a propriedade do estado. Igualmente ilegais são as construções (barracas precárias ou, mais tarde, casas de tijolo), o que decorre não só da falta de título legal de posse de propriedade do terreno como também da violação das disposições legais (nacionais e municipais) sobre a construção de edifícios nas áreas urbanas. Este estatuto de ilegalidade tem constituído um dos problemas centr ais das comu- mdãdes^esidenciais marginais e não surpreende que as suas lutasse tenham orientado, quer para a cqiiqinsta_çolectiva-da„Iega^ lização, sempre que as condições socio-políticas o permitiram, quer para a defesa contra as ameaças à sobreviv ência ç olectiva decorrentes da ilegalidade da ocupação. As ameaças assumem múltiplas formas, todas elas expressão das condições brutais em que tem lugar a reprodução social da força de trabalho nos países capitalistas periféricos. Por um lado, as favelas não têm direito à instalação de equipamentos colectivos por parte do estado, desde o abastecimento de água ao domicílio, até à rede eléctrica, esgotos e pavimentação das ruas, o que cria mecanismos cumulativos de vitimização colectiva e impõe aos moradores um quotidiano particularmente duro. Por outro lado, com a valorização progressiva dos terrenos em que se implantaram as favelas e a especulação selvagem daí decorrente, cresceram as pressões da burguesia urbana sobre o aparelho de estado no sentido de remover em bloco para os arredores os bairros marginais da cidade, libertando os terrenos para empreendimentos urbanísticos. Perante isto, os habitantes das favelas sempre procuraram organizar-se de modo a melhorar as condições de habitabilidade, criando várias redes de água e de electricidade administradas pelos utentes, constituindo brigadas de trabalho (sobretudo nos fins de semana) para melhoria das ruas e outras infrastruturas colectivas. Procuraram sobre- tudo maximizar o desenvolvimento interno da com unidade^ garantir a segurança e a ordem nas relações^sociais entre mos habitantes com o objectivo de, fortalecendo as estruturas colec- tivas, fazer subir os custos políticos e sociais para o aparelho de estado de uma eventual destruição ou remoção forçadas. Estas formas organizativas desenvolveram-se sobretudo no início da década de 60, numa conjuntura populista do poder político burguês, e as lutas mais avançadas tiveram lugar à volta das associações de moradores, que então se constituíram (ou reconstituíram) para coordenar as acções dos vários níveis