Protocolo de   
 Transporte 
TCP E UDP

xBárbara Hansen de Vasconcelos
 



O que é Protocolo de transporte?
Um protocolo de Os protocolos de
transporte é um transporte

conjunto de regras e estabelecem uma
procedimentos que comunicação fim a

define como os fim entre um
dados são remetente e um

transmitidos entre destinatário,
dispositivos em uma independentemente

rede de dos detalhes da
computadores. rede subjacente. 



TCP (Transmission Control
Protocol) 

Protocolo orientado à conexão.
 

           Oferece uma comunicação confiável e ordenada.
 

Garante a entrega dos dados e detecta perdas.
 

Controla o fluxo e evita congestionamentos.
 

Amplamente utilizado em transferência de arquivos, acesso web e
e-mails.

 



 
O protocolo TCP é, talvez, o
mais utilizado na camada de

transporte para aplicações na
A conexão entre dois hosts começa

Web. Diferente do UDP, o TCP é
com o primeiro enviando ao segundo

voltado à conexão e tem como
um pacote de sincronização

garantia a integridade e ordem
(SYNchronize).

de todos os dados.
O segundo host recebe esse pacote e

Para manter a confiabilidade
responde com a confirmação do

dos dados, o TCP utiliza um
sincronização (SYNchronize-

aperto de mãos de três vias, o
ACKnowledgment). O primeiro host,

_three way handshake_,
por fim, manda uma confirmação

também chamado de SYN,SYN-
(ACKnowledge) para o segundo, assim

ACK,ACK.
estabelecendo a conexão.

 
 

*three way handshake -  aperto de mão de três
vias



 O TCP é capaz de detectar congestionamentos na rede e ajustar a taxa
de transmissão para evitar a perda de pacotes. Ele utiliza algoritmos

como Slow Start, Congestion Avoidance e Fast Retransmit para gerenciar
o congestionamento.

O TCP garante que os pacotes
sejam entregues na ordem

correta ao destinatário. Cada
pacote TCP possui um

número de sequência que
permite ao receptor

reconstruir a sequência
original dos dados.

 



UDP (User Datagram Protocol) 

Protocolo orientado a datagramas.
 

Comunicação não confiável e sem garantia de entrega.
 

Sem controle de fluxo ou detecção de perdas.
 

Baixo overhead e menor latência.
 

Ideal para streaming, jogos online e transmissões em tempo real.



O protocolo UDP (sigla para User Datagram Protocol) tem, como
característica essencial, um atributo que pode parecer esquisito

para os iniciantes no tema - a falta de confiabilidade.
 

Isso significa que, através da utilização desse protocolo, pode-se
enviar datagramas de uma máquina à outra, mas sem garantia de

que os dados enviados chegarão intactos e na ordem correta.
 



Um outro atributo que dá muito poder ao O UDP permite maior
protocolo é a velocidade! No geral, o flexibilidade para

protocolo UDP permite uma comunicação implementar
bastante rápida, o que é muito vantajoso. funcionalidades

específicas em aplicativos
Velocidade alta mas confiabilidade de rede. Ele permite que

baixa, ainda parece suspeito. Acontece os aplicativos controlem
que o UDP justamente não é feito para diretamente o envio e o
esse tipo de caso! Na verdade, o UDP recebimento de pacotes,
tem sua grande vantagem quando se possibilitando a criação de

trata de serviços cuja velocidade é protocolos personalizados
fundamental e a perda mínima de dados e otimizados para

não muito desvantajosa. necessidades específicas.






Referências

https://www.alura.com.br/artigos/quais-as-diferencas-entre-o-tcp-e-o-udp

https://bunny.net/academy/network/what-is-user-datagram-protocol-udp-and-
how-does-it-work/

https://www.geeksforgeeks.org/differences-between-tcp-and-udp/

https://www.avg.com/pt/signal/what-is-tcp-ip